Lost Updates
Um erro muito comum que ocorre em diversas aplicações é o seguinte cenário:
usuário 1: Consulta os dados do cliente A e os exibe em tela.
usuário 2: Consulta os dados do cliente A e os exibe em tela.
Usuário 1: Altera a informação de data de nascimento do cliente A
Usuário 2: Altera a informação de local de nascimento do cliente A
Usuário 1: Consulta as informações do cliente A e nota que a data de nascimento não foi alterada, ainda permanece com o valor antigo.

Esse cenário ocorre pois o usuário 2 sobrescreveu as alterações do usuário 1, como a maior parte dos sistemas faz um update no registro completo que está em tela,
o usuário 2 tinha em tela a data de nascimento antiga do cliente A e ao alterar o local de nascimento acabou sobrescrevendo a alteração do usuário 1.
Esse erro ocorre pelo simples fato dos desenvolvedores desconhecerem como funcionam os mecanismos de lock do banco de dados que estão utilizando.
Então, como resolvemos esse problema, conhecendo como os locks funcionam na base de dados ORACLE ?
