Sempre que uma sessão tenta acessar um recurso que está com lock essa sessão fica bloqueado até que esse recurso seja liberado.
Em sistemas bem construídos bloqueios de sessões tendem as serem situações raras, porém pela falta de conhecimento dos desenvolvedos esse cenário acaba sendo um cenário comum.
Em um banco de dados Oracle todos comandos DML(INSERT,UPDATE,DELETE,MERGE,SELECT FOR UPDATE) pode causar bloqueios, para evitar que isso ocorra podemos utlizar de algumas técnicas para cada um dos cenários.

SELECT FOR UPDATE:
Como já vimos anteriormente podemos utilizar a clausula NOWAIT.

INSERTS:
Quando duas ou mais sessões tentam inserir dados em um tabela com a mesma chave primária. Esse cenário ocorre somente quando sistemas utilizam chaves naturais, por exemplo, CPF/CNPJ.
Quando se utiliza UIDs ou sequences logo de cara eliminados esse problema , pois os sistema gerencia as chaves primárias evitando que ocorra duplicidade.
Porém em um cenário onde já necessidade que a chave primária seja fornecida pelo usuário podemos utilizar a package DBMS_LOCK.
(Exemplo1)

MERGES, UPDATES DELETES:
Em sistemas onde há locks para updates ou deletes provavelmente estará ocorrendo lost updates, as formas de evitar isso são as formas que já vimos anteriormente, utilizando as abordagens pessimista e otimista.
Merges são a junção de updates deletes e inserts, logo as mesmas soluções implementadas em cada um dos casos podem ser aplicadas ao MERGE.

