Dead locks acontecem em base de dados ORACLE quando duas sessões geram locks e ficam bloqueadas de forma cruzada.
Para melhor entendimento vejamos esse cenário:

usuário1: atualiza registro do cliente 1 (registro ficará com lock)
usuário2: atualiza registro do cliente 3 (registro ficará com lock)
usuário1: atualiza registro do cliente 3 (sessão ficará bloqueada pela sessão do usuário 2 pois há um lock no registro do cliente 3)
usuário2: atualiza registro do cliente 1 (sessão ficará bloqueada pela sessão do usuário 1 pois há um lock no registro do cliente 1)

Nesse cenário as duas sessões estarão ds bloqueando, não havendo alternativa para que uma das sessões encerre a transação. 
Portanto nesse cenário o Oracle é capaz de identificar esse bloqueido mútuo e ele mesmo resolve esse problema exibindo um erro em uma das sessões aleatoriamente e aplicando rollback.
ORA-00060: deadlock detected while waiting for resource.