Quando nós referimos ao lock escalation no oracle não tem o mesmo significado que em outras base de dados, é muito comum em outras bases de dados, ao se alterar um registro esse lock não fica restrito somente ao registro, ele se progapa (escala) para a tabela toda.
O Oracle sempre mantêm o lock no menor nível possível, porém para garantir a consistência dos dados em um ambiente de concorrência o ORACLE aplica algumas regras referente aos locks.

Quando se altera somente um registro a tabela recebe um lock compartilhado no nível de registro.
Quando se altera a estrutura de uma tabela a tabela recebe um lock exclusivo. Ou seja até que a estrutura seja alterada nenhuma outra sessões será capaz de alterar os dados dessa tabela.
Para que um lock exclusivo seja atrinuído a uma tabela essa tabela não pode ter nenhum lock compartilhado no momento.

