Todo comando DDL é comitado automaticamente em caso de sucesso ou sofre rollback em caso de erro.

BEGIN
  commit;
  DDL-STATMENT;
  commit;
EXCEPTION
  WHEN OTHERS
   rollback;
END;

Sempre que um comando DDL é executado a transação ativa é comitada, mesmo que o DDL retorne erro.

Tipos de lock de DDL

Exclusive: Não permite alteração de estrutura nem de dados

Shared: Não permite alteração de estrutura mas pertime alteração de dados

Breakable parse locks: São locks gerados por objetos compilados em memório como por exemplo uma query.
Os objetos utilizados nessa query recebem esse tipo de lock, porém caso um desses objetos sofra uma alteração esse lock pode ser quebrado.
Logo ao ser quebra isso gerará um erro na query que está sendo executada por exemplo pois o objeto que ela está lendo foi invalidado.

Exclusive locks são requeridos geralmente quando executamos esses tipos de DDLs
drop table, truncate table, alter table t move...
Esses comandas não permitem que haja nem alteração de estrutura nem alteraçã de dados quando estão sendo executados.

Shared locks são requeridos quando executamos comandos DDL do tipo ONLINE. Esse tipo ONLINE permite que ao mesmo tempo que o DDL é executado é possível a manipulação de dados.
Um exemplo prático é o comando:

CREATE INDEX I ON TABLE(X) ONLINE;







